---
template: post
title: 'प्रकाशक डॉट इन '
slug: prakashak
draft: false
date: 2019-09-24T16:09:41.369Z
description: >-
  Prakashak.in review,  प्रकाशक डॉट इन, एक भारतीय वेब्सायट है जहाँ पर विश्व की
  अनेक भाषाओं के साहित्य का संग्रह है। भारतीय भाषाओं की रचनायें इसकी विशिष्टता
  है। 
category: review
tags:
  - review
---
हाल ही मैंने एक वेब्सायट पायी और देख कर उसकी प्रशंशा पर लिखने का मन हुआ। आज की मेरी ये ब्लॉग पोस्ट प्रकाशक के रिव्यू पर है। कृपया इसे मज़े से पढ़िए।

प्रकाशक एक ऐसी वेब्सायट है जहाँ आपको अनेक भारतीय भाषाओं में लेख, निबंध तथा विभिन्न प्रकार की भाषा कलाकृतियाँ मिलेंगी। चूँकि मैं एक हिंदी भाषी प्रदेश से ताल्लुक़ रखता हूँ इसलिए मुझे यह बहुत ही मनोरंजक लगी। इस्समे गाँव में जो क्षेत्रीय अख़बार प्रचलित है उसका आधुनिक रूप की झलक दिखायी दी। यह एक ऐसा मंच है जहाँ भारतीय भाषाओं के कलाकारों को एक अवसर मिलता है की वे अपनी रचनाओं को इंटर्नेट के माध्यम से लोगों तक पहुँचायें। इससे प्रभावित होकर मैंने भी सोचा है की मैंन अपने लेख प्रकाशक के जो सम्पादक महोदय हैं उन्हें ईमेल संदेश द्वारा सूचना देता हूँ की वो इसे यदि अपनी वेब्सायट के लिए उपयोगी समझें तो इसे ज़रूर प्रकाशित करें।

मैंने ऐसा सोचा है की मैंने जो हिंदी अपने स्कूल की प्राथमिक शिक्षा के दौरान पढ़ी है मैंने सिर्फ़ उतनी हिंदी का प्रयोग करके इन्हें कुछ कहानिया भेजूँ और वे इन्हें यदि उचित समझें तो इसे अपने पाठकों के लिए प्रकाशित करें। 

प्रकाशक एक बहुत ही सराहनीय क़दम है और इससे भारतीय भाषाओं तथा इससे जुड़े अनमोल साहित्य को इंटर्नेट पर एक पहचान मिलती है और इसके माध्यम से दुनिया भर के लोग इसे पढ़ सकते हैं

यह एक अनोखा डिजिटल संग्रहालय है जहाँ भारत के महान साहित्यकारों की रचनाओं का संग्रह आपको मिल सकता है। इतना ही नहीं, यदि आप स्वयं अपनी रचनायें यहाँ प्रकाशित करना चाहते हैं तो इसे  सब्स्क्राइब या कहें इसकी सदस्यता ले सकते हैं।

इसके लिए आपको मात्रा अपना ईमेल आयडि का प्रयोग करना होगा और सब्स्क्राइब बटन को दबाना है। 

आप प्रकाशक को facebook पर भी फ़ॉलो कर सकते हैं। और तमाम कोटि के कलाकारों से साहित्य पर चर्चा भी कर सकते हैं।

आप अपने सुझाव वेब्सायट के कॉमेंट सेक्शन द्वारा प्रकाशक की टीम को पहुँचा सकते हैं।

आज की पोस्ट यहीं समाप्त, अगली पोस्ट का इंतेज़ार कीजिए

~धन्यवाद 

वेब्सायट लिंक : [prakashak.in](http://www.prakashak.in)
