---
template: post
title: 'अनुपालन और इसके मायने '
slug: अनुपालन
draft: true
date: 2019-09-14T22:18:12.294Z
description: >-
  मोबाइल पेमेंट तथा वॉलेट सुविधा के संदर्भ मे लिखा हुआ, यह लेख काफ़ी ऐसे विषयों
  को छूता है जो की हमारे व्यक्तिगत दैनिक जीवन में बहुत महत्व पूर्ण हैं । साथ ही,
  यह सरकार से एक छोटा संवाद स्थापित कर, उसे इसके बारे में अवगत करने की एक छोटी
  सी कोशिश है। कृपया इसे ज़रूर पढ़े। अपने जान ने वालों को इसके बारे में अवगत
  कराएँ। 
category: 'payments '
tags:
  - wallet
  - payments
  - startups
  - digital money
---
हाल ही में आए कुछ न्यूज़ आर्टिकल्ज़ जो की इंटर्नेट पर प्रचलित हुए तथा जिन्हें गूगल न्यूज़ जैसी वेब्सायट पर प्रथम पृष्ट पर जगह प्राप्त हुयी, उनके अनुसार भारत में cryptocurrency के कानूनो को समझने का काफ़ी प्रयास चल रहा है। उनकी लिंक को मैं ट्विटर पर शेयर करने का प्रयास करूँगा।

बहुत से भारतीय स्टार्टप entrepreneurs, इस बात को समझने में लगे हुए हैं की देश में इसके क्या रेग्युलेशंज़ हैं, ताकि वे अपने बिज़्नेस मॉडल को डिज़ाइन करते समय उन पहलूयों का ध्यान रख सकें।

पेमेंट गेट्वे, मोबाइल वॉलेट, डिजिटल पेमेंट, UPI, भीम, ये पे वो पे जैसे तमाम शब्द हम अपने जीवन में रोज़ाना सुनते रहते हैं। इन सब को मिला कर स्टार्टप ईकोसिस्टम ने इसे fintech/payments का नाम दे दिया है। फ़ायनैन्शल वर्ल्ड की टेक्नॉलजी को फिंटेक कहे जाने वाले space में यह बहुत प्रचलित टॉपिक है : रेग्युलेशंज़।

या कहें सरकारी नियम क़ायदे। जिनके अनुसार प्रत्येक बिज़्नेस को अपना मॉडल कम्प्लाइयंट बनाना आवश्यक होता है, याने की सरक़री नियमों का अनुपालन करना प्रत्येक बिज़्नेस का एक स्वाभाविक धर्म बन जाता है। 

ऐसी स्तिथि में देश की सर्वोचय फ़ायनैन्शल रेग्युलटॉरी संथा जिसे हम सभी RBI - रिज़र्व बैंक कहते हैं, उसकी एक बहुत बड़ी नैतिक ज़िम्मेदारी बनती है की वे अपने नियम बहुत ही साधारण भाषा में स्पष्ट करें ताकि आम entrepreneurs भी उसे समझ सक़ें। या फिर एक ऐसी संस्था नियुक्त करदे जो आपको कम क़ीमत पर आपके complaince को अधिकारिक रूप से ओके करने में सक्षम हो। ताकि startups अपने मॉडल को सरकार के नियमों के अनुरूप चला सकें, बिना किसी लीगल या कम्प्लाइयंट रिस्क के। यदि देश में सरकार युवाओं को स्वरोज़गार की तरफ़ प्रोत्साहित करना चाहती है तो उसे, इस पर ज़रूर ध्यान देना चाहिए। 

यदि देश की अर्थव्यवस्था को ५ ट्रिल्यन बनाना है, तो compliance को आसान बनाना ही पड़ेगा। 

तमाम ऐसी ऐप्स देश में प्रचलित हैं जो की आपको वॉलेट की सुविधा उपलब्ध करती हैं, इसके नियमों को लेकर कन्सूमर भी जागरूक नहीं है। विभिन्न ऐप्स अपने यूज़र से या कहें ग्राहक से data ऐक्सेस की माँग करती हैं और उसके बदले में वॉलेट में पैसे देने का लालच ग्राहक को देती हैं। क्या यह वॉलेट, सरकार द्वारा प्रमाणित है, इस बात की कहीं पर अधिकारिक पुष्टि आवश्यक है। 

वॉलेट फ़्लोट का उपयोग भी एक संदेह जनक स्तिथि को निर्मित करता है। इन सब तरह की मोबाइल तथा इंटर्नेट व्यवस्थाओं को जिसमें कस्टमर पैसे का लेन देन वॉलेट की तरह कर सकता है उस पर उसके पैसे का क्या उपयोग हो रहा है यह जानकारी प्रत्येक धारक को पता होनी चाहिए। भारत जैसे विशाल देश में, इसके पीछे बहुत से व्यक्तियों की धार्मिक भावनाएँ भी जुड़ी हो सकती हैं। यह ठीक उसी तरह है जैसे कि एक वेजेटेरीयन व्यक्ति को यह हक़ है ये जान ने का की जो भी वो पैकिज्ड फ़ूड वो बाज़ार से ले रहा है उसमें कोई भी नॉन वेज पदार्थ तो नहीं है। इसे सभी ने एक ग्रीन डॉट के रूप में ज़रूर देखा होगा। 

जिसे RBI को ठीक उसी तरह प्रचलित करने की आवश्यकता है जैसे कि वो किसी भी क्रेडिट कार्ड के फ़्रॉड या इंटर्नेट में होने वाले फ़्रॉड को रोकने के लिए जगह जगह जागरूकता अभियान TV रेडीओ पर चलाती है। 

आशा है मेरा यह लेख उपयोगी सिद्ध हो और यदि इस पर कोई ज़िम्मेदार व्यक्ति ग़ौर करेगा तो देश का बहुत भला हो जाएगा। ऐसा मेरा मानना है, आप अपने विचार मुझे ट्विटर द्वारा भेज सकते हैं। 

मुझे जानकर बहुत प्रसन्नता होगी ।



~धन्यवाद
